第 1 节 末代太监：被王权愚弄的牺牲品
====================================

太监，又称阉人，是封建王朝的极端产物，一直以来像异类般存在于历史长河中。

人们对这个群体或耻笑、或谩骂、或悲愤，唯独没有尊重，还总带有强烈的窥私欲。

本文将还原清末中国最后一个太监的从「净身入宫」到「出宫」的真实人生片段，从他悲剧的一生中，揭秘这个庞大群体的与众不同之处。

**1 净身**
----------

光绪三十四年，也就是 1908 年的秋天。

天津静海县，吕官屯。

一个只有二三百户人的小村子里热闹非凡，因为从这个穷乡僻壤里走出去的一个大人物荣归故里了！

要请全村人吃三天肉包子、唱大戏、给庙里菩萨重塑金身。

这人就是当朝「三品」大员，隆裕太后的大总管，有权有钱有势的 **小德张** 。

.. figure:: image/c01_01/1678261409145.png
   :alt: 1678261409145

   1678261409145

::

   *小德张*

周边十里八乡的人们都出动了，要一睹这位「御前大红人」的风采，据说县太爷被他赐酒的时候，喝多了溜到了桌子底下。

人们的心里震撼了，一个穷渔民的儿子因为去了「那玩意」就能升官发财、成为人上人？

这无疑是苦难生活中的一丝曙光。

围观者中一个男孩深受启发：小德张是个狠人，为了出人头地，12
岁就能挥刀自宫闯京城。

只要有权有势了，曾经欺负过自己的人能跪地上磕头求饶。

这个男孩名叫留金，当年只有 6 岁。

接下来的四年里，留金家出现变故，被地主恶霸欺压受冤，全家人流浪乞讨，穷到什么程度？一家老小冷饿到连话都说不出来。

留金想起了小德张，一个坚定的想法冒了出来：

我要去宫里当太监！我要为被地主欺压而蒙冤的爹报仇！我要让全家人吃饱饭！

在留金的以死相逼和坚持下，留金爹背着他娘，给他在家偷偷做了阉割（又称净身）。

为什么是亲爹给做呢？

一来因为留金家没钱，花不起钱找「刀儿匠」（净身师）做手术。

二来因为人们虽然羡慕太监，但又十分瞧不起他们。谁都知道男人没了那东西，不是个「完人」了，背地里都称呼他们为「老公」，这是对太监侮辱性极大的称呼。

所以这事儿得偷摸干。

**（前方高疼预警！）**

那天，留金躺在炕上，褪去了裤子。

他爹含泪把面黄肌瘦的孩子固定在了炕上，四肢用麻绳绑紧，用手在他两腿之间摸索了几下，瞪起双眼，一咬牙，捏紧了留金的阴茎和阴囊，手起刀落，刷地一下把留金的「宝贝」齐根切了下来！

鲜血顿时喷溅。

「啊呀」一声，留金嗷的一嗓子喊了出来，全身猛烈抽搐了几下就疼得晕了过去。
留金爹看着孩子下体不断涌出的鲜血，傻了，手里锋利的长把剃须刀顺手跌落。

慌忙间想起之前跟邻村太监家属打听过净身细节，赶紧把准备好的棉花堵在孩子伤口上，意图止血，但是没用。

留金身下垫着的白纸一片血红，眼瞅着血止不住了。

咣当一声门被推开，是留金的大伯来了。

他刚从邻村又打听到了更细致的方法，掏出香油用猛火加热，撒入花椒，待花椒被炸焦了后，捞出，把香油晾凉。

没错，就跟你在厨房炸花椒油一样。

这个油是止血用的，但是涂到伤口处是不可能的，会随着血流走。

得用糊窗户的那种毛头纸，蘸着花椒油，贴在伤口处。

一次次地敷，一次次地换。

留金爹根本想不到，他这通蛮干不但差点要了孩子的命，还给留金留下了后遗症。

虽然在清朝当太监得割干净，得把阴囊和生殖器都割掉，但也不能全割，得留那么一点点。

否则等伤口好了后，收口的皮肤就会向内缩，排尿就麻烦了。

会形成一个「扇子面」，把裤裆打湿，怎么见人？

留金就是因为私自净身，不专业，就落下了「遗尿」的毛病，几天不洗澡身上就能发出一股怪骚味。

所以当了太监后，至少隔五六天就要洗一次澡，再擦上「林文艳牌」花露水，以及一块现大洋一小瓶的雪花膏，用来遮味，走起路来老远就闻得见喷香。

也难怪有人在嘲笑太监时，会骂「臭太监」。

打人不打脸，骂人不揭短，为了当太监受了这么大的苦，必定会回一句：你！你不是吃人饭长大的！你不得好死！

接着说回那锅花椒油，还有个用处，得炸东西。

炸什么？炸留金被切下来的「命根子」。

这是净身过程中的一个重要仪式，是历代太监决不可破的规矩。

油炸的时候还得掌握好火候，不能炸糊了、炸酥了。

因为被炸透了的「命根子」，会变得固化，才可以被包上纸长期保存。

等将来太监终老临死之前，得跟「命根子」一起下葬，才能被视为一个「完人」，才能有脸面去见地底下的列祖列宗。

也有的人为了这个命根子，白白奋斗了十几年。

怎么回事呢？

《钦定大清会典》规定：禁止民间私自净身，否则问斩。

因此，大多数人是在「专业机构」里，由「刀儿匠」（净身师）完成净身的。

光绪二十六年，也就是 1900 年之前，北京城有两家「垄断性私企」。

分别是住在是南长街会计司胡同的「毕五」家，和住在地安门内方砖胡同的「小刀刘」家。

这两家是专门干净身营生的。

.. figure:: image/c01_01/1678261480833.png
   :alt: 1678261480833

   1678261480833

::

   *手术工具*

要说净身手术不复杂，为啥就他们两家能干？

因为人家宫里有人啊。比如毕家的家主就在「内务府会计司」当差，是七品官。

「小刀刘」是六品顶戴，御用净身师，\ **李莲英**\ 就是在他家地窖里被净身的。

每个季度这两家都要给总管内务府送去 40 名太监。

所以，净身这一类的「手续」都是由他两家包办的。

正式净身前，还得看被净身者是不是块儿做太监的「好苗子」。

年纪得合适，6-18 岁。

人还得机灵、长得不赖，得健康。

憨傻痴呆莽撞的不要，宫里都是贵人，要求极高。

看看照片就知道了，在宫里行走的要是长得歪瓜裂枣的可不成样子。

.. figure:: image/c01_01/1678261517602.png
   :alt: 1678261517602

   1678261517602

::

   *端康皇贵太妃（光绪帝瑾妃）与太监*

.. figure:: image/c01_01/1678261549514.png
   :alt: 1678261549514

   1678261549514

::

   *清末太监 张海亭、刘兴桥、王凤池、杨子真*

其次，家里得凑够钱，还得有门路，否则连毕刘两家的门都进不去。

清宫里招募太监是有数量限制的，尤其是清朝末期，一年才招 160
人。位置稀缺的紧，跟明朝崇祯末年的 9 万多「太监盛世」没法比。

对于那些家里饿到快灭绝了的老百姓来说，想送儿子去做太监都是梦想。

年景不好的时候，离家来京的人过多，得花五十两银子才能得到一个资格。

这价格还不是固定的，毕五家会随着「行情」调价，最高价格是寻常价的三倍！

「庚子合约」之后，不许再招募新太监，还得顶名投补才行，顶一个太监名字花的银两，比捐一个监生的都要多。

刀儿匠（净身师）做完手术后，人家切下来的那套「命根子」可不让带走，得当作「宝贝」连同净身者签字画押的《净身契》装在一个盛满石灰的盒子里，保存下来。

这个盒子被称为「升」。

升的外面被红布裹起，写上物件所有人的名字、生辰八字，悬挂在人家家里的专属房间内。

寓意：「红布高升」。

布同步的音，祝愿这位想做太监的人将来进宫后能步步高升。

等将来太监老了，得给人家刀儿匠一笔钱，才能把「宝贝」赎回来。

如果哪个太监真发达了，赎宝贝的仪式（接升仪式）得好好办，得大办。

越热闹越觉得对得起祖宗。

仪式当天，鞭炮齐鸣，太监得领着过继来的儿子或徒子徒孙们，跪在爹娘的坟头，满地打滚、哭天喊地：爹娘给我的血肉，当儿子的一天也没忘掉哇……现在我算是捧回来了！今天算我重新认祖归宗了！

烧掉净身契，重新做回正常人。

不赎也行，会被骂不男不女、不孝不道、六根不全，据说阎王老子都不收「阴阳人」。

想想满屋子挂满了的红盒子，都是给毕家、刘家，源源不断造富的钱啊。

怎么样，这两家人创造了一个「商业闭环」，深耕此道的模式，是不是令人叹为观止？

真就没钱，刀儿匠们就不给做吗？

也做。

这两家可以搞记账，从太监入宫后赚到的钱里月月扣，连本金加利息，因此有人还了十几年！

为什么这么久？进宫后还愁赚不到钱吗？

当然，很多人以为从此能飞黄腾达，其实并不然，发迹发财的就那么几个人而已。

进宫后，漫长的苦难才开始……

接着说回来已经被「净身」的小留金。

炕上的他当时根本看不到也想不到这些，因为他在炕上昏迷了三天三夜。

持续发高烧，不时说胡话。

村里人都知道了，站在他家院子里看热闹，还有心疼抹泪的。

还好三天后，留金活了过来，但紧接着，又在炕上躺着，受了两个多月的大罪。

前三天不能排尿，因此不能喝水。

尿道口上还被插了一节中空的大麦杆子，是用来导尿的，倘若尿道愈合、尿不出来的话，人会憋死。

为了防止伤口处迅速结痂，得每天换蘸着花椒油的纸，一直到伤口处流脓，才能再长出新肉芽。

每次换药，留金都疼得死去活来，不亚于受大刑，因为每次那张纸被撕下来的时候都是带着血肉的，撕拉一下，疼得撕心裂肺。

浑身动弹不得，动一下就钻心地疼。

躺在炕上期间，不能动，吃喝拉撒都得有人伺候。

三天后，必须下地来回溜达溜达，剩下的时间就是躺着，被抻胳膊抻腿。

这个过程会牵扯到伤口，每次又是撕心裂肺的哭喊。

但这必须要经历，防止恢复期内染上褥疮或将来腰伸不直，会佝偻一辈子。

跟别人比，留金算是幸运了，不但从鬼门关上被拉回来了，没有大出血、破伤风，恢复时间也比一般人少一个月。

但是那两个多月，他过得生不如死。

几经折腾，人肯定已经被折磨得形销骨枯了，头次走出屋门一见太阳，难免天旋地转，晕倒在地。

本以为孩子遭了几十天的大罪后，能否极泰来了，不成想，一个晴天霹雳传来，留金一家人全懵了！

隆裕皇太后颁布了「宣统皇帝」退位诏书。

皇帝老子退位了！

其实这事儿在一个月前就发生了，只是这穷乡僻壤消息闭塞才得到消息。

留金和他爹做梦都想不到，他成了中国最后一位太监。

但皇帝退位了，紫禁城还在。

**几年后，留金通过关系还是当了太监，后来一路辗转，还跟过溥仪和婉容，做了
8 年太监，改名：孙耀庭。**

.. figure:: image/c01_01/1678261598180.png
   :alt: 1678261598180

   1678261598180

::

   *溥仪给婉容点烟 太监打伞伺候*

跟孙耀庭一样，同是天津人的马德清，也是由亲爹实施「净身」手术的。

只不过，马德清在被捆在铺上之前，压根不知道他爹要做什么。

9
岁那年，懵懂无知的他被连哄带骗「去了势」，也是在没有麻药、止血药、注射针的情况下，苦挨了四个月，还好命大活了下来。

这两个童年命运相似的太监，在晚年出宫后竟然凑到了一起，怎么回事呢，我们最后再说。

接着说入宫后，会发生什么事儿。

**2** **入宫**
--------------

当了太监入宫后，得先在会计司挂档，也就是注册立档，入内务府三旗佐领下的旗籍为军，再由会计司给置办衣服。

.. figure:: image/c01_01/1678261689616.png
   :alt: 1678261689616

   1678261689616

::

   *逊清皇宫太监档册*

接着就是被挑选。

聪明伶俐、长相俊俏、年轻有力的，先被太后宫里选走；剩下的，依次被皇帝、皇后和嫔妃宫里带走。

接着是学规矩、拜师傅。

初进宫时，肯定什么也不会，只能当小吏，还没有钱拿。

干的是最苦最累的活儿，还得把师傅当主人，既要伺候好人家的饮食起居，还要给人家倒排泄物，每天等师傅睡了自己才能睡。

真的是「奴使奴，使死奴」。

太监的品级不一样，一层压一层，师傅没处泄气了，倒霉的就是徒弟们了。

轻则挨巴掌，重则挨板子、关禁闭。

挨打的时候不能喊疼，不能闪躲，得一直说：好的，好的。

倘若遇到了个只责罚打骂的师傅，还算是好的。

最怕的是遇到「别有用心」的师傅。

清宫中有一个怪事儿，偌大的皇宫里没有澡堂子。

宫中的贵人们可以在宫里洗，太监们呢？得去北长街北头的一个太监专用的澡堂子里去洗。

那家澡堂子是敬懿皇贵太妃宫内的首领太监「卢总管」在外面做的副业。

里面修脚的、搓澡的，都是太监。

正是因为服务的和被服务的都是太监，又是一个得赤身裸体才能去的地方，就会出奇葩的事儿。

每当澡堂子里进来一个新的小太监，尤其是相貌漂亮，皮肤白净的，就会被有特殊嗜好的老太监盯上。

有的小太监不明就里，还在澡堂子里认了师傅，不成想就会变成被老太监「俘获」的「伴儿」。
孙耀庭也是进宫后才知道有这种腌臜事儿，往后就不敢去了，转去大众澡堂子，宁可多花俩钱儿，也要等上一个单独的盆塘来洗，免得成为人们洗澡时的笑料。
老太监找「伴儿」这件事，映射出这个群体不但有性的渴求，甚至有的人还会因生理残缺的痛苦，再加上长期奴颜婢膝、被歧视，使得身心受到双重创伤，导致性行为偏离正常。

那么问题来了，性器官被切除了，还会有性需求吗？

有。

太监只是被切掉了外生殖器，并没有把前列腺给切掉，而前列腺是男性感受快感的器官之一，虽然做了太监后会萎缩，但是不等于性欲、性意识消失。

孙耀庭老先生在 1996
年才去世，他就亲口说过：虽然当了太监，可毕竟是青年人，照旧有性欲，也依然对女人感兴趣。

早在进宫前，在涛贝勒府里当差时，他就偷着看过「春宫图」，兴奋得彻夜未眠。

一些年老的太监，虽然早已丧失了性能力，对这得不到的事儿，更胜过常人的兴趣。

因为深宫寂寞，皇帝与后妃之间的性事因太监们的身份而从不避讳，更加刺激了他们的欲望。

正所谓「聋者偏欲听声，盲者偏欲见光」。

既然有需求，那如何解决呢？

（请 18 岁以下同学回避下哈）

有钱、有资格出宫的，可以到妓院嫖妓、置办家业娶妻纳妾。

但一般的太监没有足够的经济能力，怎么办呢？

于是在宫内便有了一种常见的通病，即宫女与太监，太监与太监之间不正常的暧昧关系。

太监可在宫中找一个情投意合的宫女结成对子，称为「对食」。

还有关系更好的，想要长期相处，就会私下偷摸成立家庭，组成「菜户」，借以排遣孤独，互相慰藉。

但这得是相貌端正，仪表堂堂的太监才能得到机会。

清朝宫女十年一换届，得了机会就出宫了。（宫女暗黑史详见本专栏内另一篇文章）

加上宫里对这种事儿还明令禁止，因此，太监在宫里「处对象」的机会也不多。

有一种太监，被人诟病、不齿，他们大多是在宫中受了一辈子罪的老年太监，或多或少在宫中受过主子或太监首领的虐待，有了钱出了宫后，就要弥补。

为了寻求心理和生理上的抚慰或发泄，会娶个年轻妻妾，变着法的折磨虐待，以满足其偏激或畸形的欲望。

这样的太监，时常以虐待为能事，甚至会用「手抚口啮」、「掐拧」、「摆弄」等，扭曲甚至是变态的方式；或者借助狎具（成人用品）来完成。

还有的太监会把在宫里受到过的酷刑用在妻妾身上，把人剥得一丝不挂，用香烟头烫、吊打、针刺、皮鞭抽打，甚至想方设法地用残忍手段虐待妻妾的隐秘器官。
因此，正常家庭的女子不会嫁给太监，得到的将是漫长的羞辱和痛苦。

过去早年间的京城里有句话：「你要想受没尝过的罪，就嫁太监去！」

可见，个别太监在人们的眼中，已经成为了「性虐狂」的象征。

你在电视剧里看到的，某位宫女犯了错，被主子赐婚给太监，就是一种「别有它意」的畸形婚配，目的就是用变态的手段惩罚宫女的后半辈子，极其恶毒！

还有更极端者，能摧残人致死。
《万历野获编.宦寺宣淫》中记载了一件事儿：近日都下有一阉竖比顽，以假阳具入小唱谷道不能出，遂胀死。法官坐以抵偿，人间怪事，何所不有。

小唱指的是教坊歌妓，竟被变态的方法活活虐待死了。

性渴求不到正常发泄，太监们就开始绞尽脑汁地想解决办法，期望恢复性能力。

尤其是在得势后，虽享尽人间富贵，却因为不能进行正常的性行为而憾恨或被耻笑，于是，太监们更加渴望「重振雄风」。

最直接的方法就是「玉茎重生」：让被切掉的器官重新生长。

于是，到处找偏方，各种用药，想尽一切办法，不惜一切代价。

一本由道教中人所著的，皇清宫廷秘笈《宝元带》一书的木刻原版中，就记载了「鹿蚕丸」、「牡狗茎散」、「千口一杯饮」等，让「玉茎重生」的方法。

有成功的可行性吗？没有。

被切除的器官重生之法，至今都没有破解过。

中国大夫不行，洋人也许有办法呢？

明朝年间，有西方教士进入中国传教，带着金鸡纳霜丸，对治疟疾极有效果。

就有太监误会教士必有神奇的金丹，苦苦要求能医的教士使其玉茎重生。

教士要是说没有的话，他们就阻挡教士进紫禁城。

就连意大利人利玛窦都被太监堵过，索取能使玉茎重生的金丹。

然而，并没有。

那怎么办？

于是有人开始想歪招：别割干净。

首先，对净身师加以贿赂，就可以做不彻底的净身，留着部分根茎，便有重生之望！

接着，贿赂宫中的检查者，瞒天过海。

这是真的么？

还真有，河间县人吕辅卿写了本书叫《河间见闻录》，书中写道：太监在宫闱中，常与妃嫔相通，其阉割未净者，尤能欢娱，妃嫔争相罗致。

但是到清朝就是绝对不可能的事儿了。

清朝太监进宫前，验身这一关极其严格。

在景山东面的东北角，有个叫黄化门的地方。

那里有个大庙，庙墙后面有几排房屋，就是太监们验身的地方。

如果第一次验身时能蒙混过关，那么后面继续蒙混是不可能的。

因为清宫里的验身不是一次，而是一年一次！

倘若是查出不合格的太监来，上至内务府的大臣，下至敬事房的总管，要挨着个掉脑袋。

谁敢为了你一个人的「性福」遭受牵连？

比起性需求不能被满足的苦楚，更可怕的是在宫中受罚与受刑。

**3** **受罚与受刑**
--------------------

清宫内外使用太监的地方和机构达七十多处，太监在宫里的日常，就是做各种体力活、伺候人，他们分工严密，被层层管辖。

日常工作不能有半点疏忽大意，稍不留神就会触犯宫规，被严厉处罚。

因东汉、唐、明，出了好多臭名昭著的宦官。

他们结党营私、挟持皇帝、假传圣旨、卖官鬻爵、陷害忠良、贪赃枉法，可以说是「祸国殃民」的代言人。

有了前车之鉴，清朝对太监的管束自然极其严苛。

年纪大点的还好，抗压能力强。

有些年龄小的，相当于现在刚上二三年级的孩子们，大多数不识字（原有读书之所后被撤销），不能文不能武，只能长期做低等的「工具人」，不受待见，被上级欺压。

有的打小入宫几十年，一辈子都没见过皇帝。暮年出宫后，所有家人都早已不在，世上一个亲人都没有，身上又有没有钱，只能在外漂流。

有识字或先天条件好的能进戏班子唱戏的，能过得好一些，有升迁和得赏赐的机会。

比如孙耀庭，起初在涛贝勒府里当差的时候，因贝勒爷爱唱戏，所以也叫孙耀庭学唱戏、练武功，居然练得能翻跟头、拿大顶。

后来他会武把子、会唱戏的事传到了端康太妃那里。端康是个戏迷，宫里又有专业的戏班子，孙耀庭便被要了去学唱戏。

孙耀庭头脑聪明，身体灵便，在台上更是表现出色，这样一来，宫里的头面人物便都认识了他，这便为他以后能侍候皇后、皇帝创造了条件。

但太监里识字者少得可怜，像孙耀庭般幸运的更少，大多数太监都来自乡下民间，粗鄙无知。

因此，被打骂责罚是常有的事儿。

.. figure:: image/c01_01/1678261802343.png
   :alt: 1678261802343

   1678261802343

::

   *太和殿里 偷摸抱一下*

**清宫中，对太监的正式处罚有三种：**

**一是死刑，犯法后，交给刑部杀头；或不宣布罪状，交给慎刑司秘密处死。**

**二是发配，发往盛京充军或发往南苑喂马。**

**三是杖打。**

宫中虽有规定，不能随意责罚下人，但被打骂是家常便饭。

宫中以慈禧最为严厉。

怒，打太监、宫女；喜，则打老实糊涂人。

每日责打，是家常便饭，号称一天两次。

晚清时，由慈禧送至慎刑司活活打死的有近百人。

就连最得宠的安德海和李莲英也是慈禧用掸子调教打出来的，各个头上有伤痕。

.. figure:: image/c01_01/1678261846122.png
   :alt: 1678261846122

   1678261846122

::

   *慈禧在颐和园仁寿殿前乘舆照 右一为李莲英*

曾在宫里做了二十多年太监，对孙耀庭常加照顾的 **信修明**
，算是个有「福」之人，

因他识字并且会算卦，得到了慈禧的赏识，算是沾了光，很少被责罚。

但就是这样的人，平日里也是得万分小心再小心，不能出一丝差错。

信修明第一次见慈禧时，做的是给慈禧梳头的工作。

当时的慈禧已经是 67
岁的秃头老太太了，头发已经脱光，仅剩下耳后的几根头发，梳头时，要像唱京剧化妆般，贴假发片子。

因此服侍慈禧的时候，得小心翼翼，否则下场就跟影视剧里演的一样：嚯，梳子上有一根被梳掉的头发！你死定了！

.. figure:: image/c01_01/1678261879634.png
   :alt: 1678261879634

   1678261879634

::

   *慈禧梳妆修复照*

而信修明的表哥张海波的命运正好相反，从 11 岁起伺候慈禧，挨了半辈子地打。

有的老太监为了不出错、不挨打，在执夜时会在鞋子里放苍耳。

那种像被针扎似的疼痛，能时时提醒自己保持清醒。

宫中太监遭受侮辱被损害甚至被折磨致死的事儿，时有发生。

最惊骇的一次大规模惨案，是发生在光绪末年，慈禧用「气毙」之刑，将珍妃宫里的
30 多个太监活活处死。

什么是「气毙」之刑？

就是用白纸沾水，封住受刑之人的鼻子、嘴、耳朵，再一层层的叠加，直到贴够七层纸。

这还没完，趁人没死透之际，再活活打死。

身为太监，不但要熟知宫中规矩常识，还要避讳谈论主子们的隐私，否则就是大忌，弄不好就要人头落地。

孙耀庭一辈子小心谨慎，做了婉容的贴身太监后，还差点儿被枪杀了，主子的一时喜怒就能决定一个太监的生死。

有一天，孙耀庭憋闷得不行，又没有什么娱乐，就去找几个老太监聊天。

正聊到皇后和皇帝平时的关系如何时，突然，溥仪推门走进了屋。

太监们顿时全吓傻了，慌忙跪在地上磕起头，直呼万岁爷吉祥。

溥仪走到孙耀庭身边说：「来，来……」招呼他到了门口。

那些经验丰富的老太监知道这回糟了，准是溥仪听见我们在聊天儿了，全都跪伏在地，直到溥仪走远了，还趴在地上长跪不起。

孙耀庭知道溥仪的脾气，心知这下准饶不了自己，六神无主地跟着溥仪进了养心殿。

只听溥仪厉声喝道：「你给我把门关上！过来！」

孙耀庭赶忙跪地爬到了溥仪的脚前。

溥仪猛地提起了孙耀庭的一只耳朵，骂道：「好你个奴才，竟敢在背后对朕说三道四！」

孙耀庭吓得连话都说不利落了，赶忙辩解：「奴才不敢……奴才不敢……」。

溥仪仍然没有松手，瞪着眼厉声质问：「老实说，你们在背后说我什么来的？不说，朕今天饶不了你！听清了没有？」

「奴才听清了，就是再大的胆儿，奴才也不敢在背后说万岁爷坏话。」

「大胆！」溥仪勃然大怒，猛地一拍桌子，「你还敢狡辩……」

「奴才不敢，实在不敢啊……」孙耀庭一个劲地央告不已。

溥仪忽然站起身，从抽屉里掏出了一把左轮手枪，啪的一下拍在了桌子上。

「你不说，朕毙了你！」

孙耀庭顿时被吓破了胆，边哭边说：「万岁爷呀，奴才实在没说嘛！」

「胡说！明明我在隆福门，听见你说『皇上』什么来着？你还敢撒谎？！」

「奴才只是提起皇后问过『皇上』走了没有，旁的一句话都没说，万岁爷去问，如果奴才说过别的什么，万岁爷就毙了我！」

「哼……」溥仪坐回了龙椅。

「如果真要是说了皇上的坏话，毙了奴才，身屈命不屈。可奴才的确没说啊，毙了奴才也没说啊。」

孙耀庭见溥仪的脸色像是有了点缓和，又连连磕头，「我是为了报父仇，才进宫当的太监呀……我家里头穷啊……如果万岁爷饶了奴才这次，奴才在家里烧高香，念万岁爷的恩典啊……」

「朕，今儿饶了你吧……」经过孙耀庭反复求饶，溥仪才算消了气儿。

孙耀庭赶紧磕了几个头，爬起来回去了。

劫后余生，孙耀庭算是捡了条命，洗了把脸躺在了床上正回味呢。

只听门外一声高喝：「万岁爷到……」

溥仪又回来了！

孙耀庭吓得立马起身，忙跪下磕头。

没想到溥仪只是瞧了他一眼，又转身走了。

溥仪身边的太监悄悄地说：「你走后呀，万岁爷说啦，这是考验考验你，和你逗着玩呢……」

至此，一场惊吓才告结束。

事后，他与那几个老太监说：「这回算捡着便宜了，要是赶上万岁爷真动了怒，我的小命儿还不早就搭上了……」

多年后，每当孙耀庭想起这件事儿还禁不住出冷汗。

这是伴君如伴虎，提着脑袋过活的真实写照。

马德清也有一回差点儿死了。

当时慈禧想看荷花，可是湖外围的荷花已经开败了，只有池中央的花还茂盛着。

李莲英就命令马德清和三个小太监把湖中央好看的荷花摘回来，再潜到水里，举着荷花供慈禧观赏。

为了干的漂亮，得主子欢心，李莲英下了死命令，都得在水里憋着，谁也不能出来！

没想到慈禧赏完花走后，除了马德清，另外三个太监都活活憋死了。

而在皇宫里，主子们根本不在乎死了几个太监。

更惨的是，劳苦一生，99% 的太监根本赚不到什么钱。

.. figure:: image/c01_01/1678261914431.png
   :alt: 1678261914431

   1678261914431

::

   *为宫里的贵人撸猫*

.. figure:: image/c01_01/1678261945148.png
   :alt: 1678261945148

   1678261945148

::

   *日常工作*

**4 待遇与出宫**
----------------

清朝太监的等级分三六九等，其中的差别极其浮夸。

在金字塔顶尖的，是总管和首领太监。

他们的生活享受极其奢靡，甚至和皇帝皇后的待遇没什么两样。

李莲英和小德张，和太后吃的是一个灶，每顿饭够一个穷老百姓吃一个月的。

就连他们养的哈巴狗，每天都能分到猪肝和鱼虾。

俩人在京城都有自己的公馆。

李莲英在老家的乡下还有三十六倾地，他两个过继来的女儿，在他死后分别获得了十七万两银子。

小德张呢，在天津的英租界还有自己的 13 栋小洋楼。

娶了四个老婆，就连他过继来的儿子，也有三个老婆。

公馆里佣人、厨子、老妈子，三十多人。

这些钱是靠每个月的俸禄攒出来的？靠主子赏赐来的？

不可能，那几辈子都攒不到。

是靠倒腾房子倒腾地、官商勾结、收受贿赂、做买卖、武权弄势，鱼肉手下，掠夺来的。

清末混乱之际，得势的太监已经没有管束了，隆裕太后还得听小德张的。

可是这样的太监有几个？

.. figure:: image/c01_01/1678261989158.png
   :alt: 1678261989158

   1678261989158

::

   *扮演法师的李莲英（右一）*

但是往下的太监，生活就是天壤之别了。

好一些的中层，每月月银二两，过节的时候能得到四到六两的赏银。

再往下的太监，日子就更难过了。

不但一年到头见不到亲人，不让来探望，一辈子下来连口棺材钱也攒不出来。

太监跟宫女不一样，一般是从小干到老才出宫。

从小就伤了身子，干了一辈子的体力活，还没有能用得上的一技之长。

就连在婉容面前得宠过的孙耀庭，最后也是因得了肺病，被打发赶走了。

有的太监在宫里呆了几十年，回老家后连后人都没有。有的人还是被拐出来的，连家乡在哪里都不知道。

落叶归不了根，很多太监只能寄居在寺庙里苟延残喘。

寺庙还不是白住的，得捐钱。没钱的，只能四处流浪，饿死冻死。

还有身无分没脸回老家，跳河自尽的。

*寺庙里的老太监*\ |1678262029998|

::

   *寺庙里的老太监*

孙耀庭虽然伺候过皇帝皇后，最后还是沦落到了北京北长街，出宫太监的居所——万寿兴隆寺居住，那里还有
40 多个和他有着相同命运的太监。

在那里，他遇到了老乡，同样是被亲爹净身的马德清。

两个穷苦人家的孩子，到老也没有光宗耀祖、得了好处，成为了封建社会的牺牲品。

解放后，好日子才算来了，政府发给他们每人每月 16 元的生活费。

后来孙耀庭参加了工作，因为能算会写，负责全市的寺庙管理，月工资 30
元，孙耀庭觉得自己一下子由地狱步入了天堂。

因为太监的身份，晚年的孙耀庭还受到了一次屈辱。

80 年代后，孙耀庭成了中国末代王朝太监中仅存于世的唯一的一人。

很多记者、作家为了了解历史来采访他，他都欣然接受，一一作答，并得到了尊重。

但曾有个西方记者去采访孙耀庭时，要孙耀庭脱下裤子，照一张他的下体的照片，并掏出一沓钞票，说照这张下体照片是要付款的。

这一举动惹恼了孙耀庭，他愤怒地斥责这位老外说：「你给我出去，中国人不认这个！」

那位西方记者耸了耸肩膀狼狈地走了。

.. figure:: image/c01_01/1678262106105.png
   :alt: 1678262106105

   1678262106105

::

   *孙耀庭*

晚年时，政府还派了个专人照顾陪伴孙耀庭的起居，直到他 96
岁寿终正寝，结束了命运多舛的一生。

*参考文献：*

*《被阉割的文明》*

*《太监往事》*

*《晚晴太监宫女掠影》*

*《太监谈往录》*

*《宫女谈往录》*

*《末代太监孙耀庭传》*

备案号:YXX1BlXLkkrTn2oR1wIwoZj

.. |1678262029998| image:: image/c01_01/1678262029998.png
